->O que é um Sistema de Banco de Dados?

A expressão “Sistema de Banco de Dados” costuma remeter a marcas de softwares gratuitos ou comerciais, que nos permitem armazenar e gerir dados.
Exemplos: MySQL, PostgreSQL, Oracle, MongoDB, Elasticsearch, Redis, entre outros.

Tecnicamente, porém, o conceito refere-se a coisas diferentes com nomes parecidos:

-Banco de dados: qualquer conjunto de dados e metadados inter-relacionados. Formam bancos de dados desde uma lista de contatos simples ou o acervo 
de uma biblioteca até os registros de movimentações financeiras de uma empresa.
-Sistema de Banco de Dados: é a interação entre dados, humanos, hardware e software, o que permite dar “sentido” e tornar os dados acessíveis, compreensíveis e utilizáveis.
-Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD): é um software ou conjunto de softwares que permite manipular os dados nos dispositivos onde são armazenados, como memórias ou discos rígidos.

->Componentes de um SGDB

Um SGDB é formado por diferentes partes, com nomes bem técnicos. Quando usamos um SGDB como programador, engenheiro ou cientista de dados, normalmente interagimos com essas partes, 
mas raramente precisamos entender essa “maquinaria interna” a fundo:

-Storage engine: é o “motor” do banco de dados, o que vai determinar como o banco de dados organiza seus dados, a eficiência dessa organização, consumo de recursos, entre outros fatores.
-Query language: “linguagem de consulta”, em português, é a linguagem de programação que o SGBD fornece para consultarmos e manipularmos os dados. SQL (Structure Query Language) é uma 
das query languages mais populares.
-Query processor: é um software de “bastidor”, que transforma as instruções da query language em operações no banco de dados.
-Optimization engine: outro software de “bastidor”, que tem como função encontrar a maneira mais eficiente de executar uma ação no banco de dados.
-Metadata catalog: metadados (metadata) são dados que descrevem outros dados; assim, metadata catalog ou “catálogo de metadados” é um mecanismo que o banco de dados usa para traduzir 
e entender dados armazenados.
-Log manager: gerenciador de eventos que ocorrem no banco de dados, os quais permitem entender ocorrências como erros ou falhas em transação de dados.
-Reporting and monitoring tools: ferramentas de monitoramento do desempenho do próprio banco de dados, como volume e frequência de transações.
-Data utilities: ferramentas que permitem realizar modificações na organização dos dados em um banco de dados.
->Funções de um SGBD

Entre as principais funções de um SGDB, estão:
-criar, ler, alterar e excluir dados armazenados — essas quatro operações formam uma sigla muito popular na área, chamada CRUD (de create, read, update e delete);
-criar, alterar e excluir formas de organizar e armazenar os dados, como tabelas;
-alterar as estruturas das tabelas e outros meios de organizar e armazenar dados;
-manipular relações entre diferentes tabelas ou outros meios;
-extrair relatórios dos dados armazenados;
-criar, conceder e retirar permissões para que usuários (programadores, data scientists etc.) possam acessar e realizar operações no banco de dados.

->2 principais SGBDs do mercado:
-MySQL: MySQL é um SGBD muito famoso e usado por causa de sua integração fácil com a linguagem de programação PHP por esta dupla, MySQL e PHP, estar na origem do WordPress, 
o sistema de gerenciamento de conteúdo mais popular do mundo. É um banco de dados relacional gratuito e fácil de usar, que usa SQL, porém com um ótima capacidade e desempenho 
para muitas aplicações de websites e webapps. MySQL nasceu como uma solução de código aberto e que hoje também pertence à Oracle. Um “fork” ou desdobramento seu deu origem a 
outro banco de dados parecido e popular, chamado MariaDB.
-Microsoft SQL Server: Microsoft SQL Server é um banco de dados lançado em 1989 e que se ramificou em diversas versões, as quais atendem diversos públicos. Há desde versões 
para pequenas aplicações até outras para aplicações escaláveis de Internet das Coisas (IoT), por meio da Azure, a nuvem da Microsoft. O SGBD usa um dialeto da linguagem SQL, 
chamado T-SQL. Por ser uma solução corporativa e paga, como o Oracle Database, oferece uma gama de benefícios a empresas, como maior segurança.
